---
title: "人工智能生成内容（AIGC）的本质属性及其对信息资源管理学科的影响"
collection: publications
permalink: /publication/2024-09-19
date: 2024-09-19
venue: '信息资源管理学报'
# paperurl: 'http://product.dangdang.com/29286280.html'
citation: '[1]朱禹,陈关泽,叶继元.人工智能生成内容(AIGC)的本质属性及其对信息资源管理学科的影响[J].信息资源管理学报,2024,14(06):60-72.
'
---

[阅读本文](./pdfs/人工智能生成内容（AIGC）的本质属性及其对信息资源管理学科的影响.pdf)

# 审稿意见及回复

## 外审专家1
感谢您对本文的审稿意见。您的意见对我们来说非常宝贵，我们认真考虑了您提出的每一点批评和建议。以下是我们对您意见的回复：

### 1.	关于人工智能技术的理解

**意见：**


当前的人工智能主要以大规模训练模型为代表的深度学习为主，其模型分为判别式模型与生成式模型。而生成式模型具有明确的定义与特征。


**回复：**


衷心感谢您对人工智能模型的介绍。您的反馈促使我们对这一部分内容进行了深入的检查和改进。


我们对生成式模型和判别式模型的理解如下：当前的人工智能模型主要分为生成式模型和判别式模型，分别用于生成式任务和判别式任务。生成式任务要求模型根据不同的输入，生成符合人类偏好（human-like content）的内容，比如文字、图像等；判别式任务通常要求模型根据给定的数据集，输出分类标签或预测结果。与判别式模型不同的是，生成式模型不仅能够用于判别任务，也能够根据输入的数据生成新的信息。现有的大语言模型工具（比如ChatGPT）主要是生成式模型。与传统的机器学习模型相比（如逻辑回归、支持向量机），它们的特点是能够针对不同场景进行推理，生成连贯合理的文本序列，而不是进行简单的分类或预测。尽管大部分大语言模型在设计和训练阶段服务于生成式任务，但它们能够通过有监督的微调或者提示词学习（prompt-based learning）等方式，使其更加适合文本分类、情感分析等判别性的任务。这正是大语言模型的强大之处，其具备灵活性和扩展性，能够适应各种不同的应用场景，无论是生成式任务还是判别式任务，都能够提供有价值的输出。


因此，从人工智能技术层面来看，生成式模型或者说生成式人工智能（即本文中提到的GAI）确有明确的定义与特征。而本文的研究对象实为人工智能生成内容（AIGC），当前学术界对这一概念的认知是有分歧的（见回复2）。分歧包括两方面，一是AIGC与GAI两个术语的混用、乱用；二是AIGC本质属性和特征的分歧。本文认为应当明确将AIGC与GAI区分开来，并就AIGC概念内部的冲突进行一番信息资源管理学科视角的辨析。正如您所说，“生成式模型具有明确的定义与特征”，因此本文在区分GAI与AIGC，讨论AIGC的本质属性及特征时引述了现在公认的对GAI技术的定义，而未针对GAI定义过多展开。


在修订稿中，我们对论文的语言和格式进行了润色，以提高其清晰性和可读性。此外，需要强调的是作者团队有来自世界一流计算机学院的合作者，该作者不仅为研究提供了计算机领域，特别是人工智能领域的技术知识，还提供了跨学科的理论和实践视野。本文作者们的专业知识和经验对于深入理解生成式模型的复杂性以及其产物（AIGC）未来将对信息资源管理领域实际学术研究和应用产生何种影响十分积极。我们相信，通过经过本次修订，论文在阐述人工智能模型技术方面将更明确。再次感谢您的宝贵意见。

### 2.	关于AIGC概念共识与争议

**意见：**


以生成式模型为核心的人工智能生成内容（AIGC）概念也是相对明确的。“人工智能生成内容（AIGC）这一概念的本质属性问题，学界目前尚未达成共识。”说法并不妥当，或者并非是真正的学界。 

**回复：**


我们关于“AIGC的本质属性问题学界目前尚未达成共识”的结论来自对学术文献、专家/智库报告和产业界应用的广泛观察和调研。由于本文是学术论文，着眼于信息资源学科的AIGC概念和理论研究，因此下面将重点就学界中概念认知不一致的现象进行说明。具体而言，国内学者关于AIGC概念的观点碰撞可以从会议讨论和论文发表两个层面看出。


前者的代表为2023年4月，四川大学公共管理学院和《中国图书馆学报》编辑部联合主办的“继学开新：图书馆与时代”学术研讨会，参见参考文献[2]（李桂华, 于泽源. 回答图书馆学的时代之问——“继学开新：图书馆与时代”学术研讨会述评[J]. 中国图书馆学报, 2023, 49(4): 23–24.）该文有关内容摘要如下：

> 1.2 观点碰撞

> 1.2.2 变局之问：图书馆领域应如何看待AIGC技术并更好地与其融合？

> 观点一：对于图书馆而言，AIGC的重心在于C，可补图书馆信息内容之不足。

> 观点二：对于图书馆而言，AIGC的重心在于G，可助力图书馆实现知识交流。

> 观点三：正视AIGC的两面性，扬长避短促进图书馆发展。

> 4 结论

> 此次会议呈现出对实践认识的较多差异和矛盾，如陈传夫所言，对实践的看法越不同，越能体现现有理论研究的必要，凸显出理论研究的重要性。其实，实践的众声喧哗中，不但更需要理论研究，也更可能催生新理论。为此，学界应基于新时代新鲜活泼的实践成果，深耕图书馆学核心知识领域，加快建构理论资源，以高于实践的姿态披沙沥金，丰富和指导实践，并强化图书馆职业的专业性，拓展图书馆学研究的学理深度。


参与本次会议对话的学者包括倪晓建、范并思、肖希明、张晓林、李国新、陈力、陈传夫、李东来、于良芝、赵媛、杨新涯、周文杰、付玉贞、顾立平、张玮、李世娟、夏翠娟、魏辅轶、杨峰、赵字翔、樊振佳、谢欢，对话主持人包括李桂华、肖鹏、吴丹、闫慧、赵星、范炜。上述学者涵盖“老中青”三代，能够体现一定范围的学科内，至少是图书馆学学科内国内学者的观点碰撞和共识。


此外，在其他与会人员涉及全体信息资源管理学科的会议，如今年4月12日召开的“首届全国信息资源管理年会暨博士生学术会议”的“信息资源管理学科建设”“人工智能等新技术的应用研究”“信息资源管理的实践与应用”等分会场中也存在上述观点的碰撞。


根据您的意见，我们也发现初稿存在对参考文献[2]引用标记的不足。我们已在修改稿中将其移至引言部分的“然而，在诸多讨论中，有关AIGC定义及其本质属性的问题却浅尝辄止，目前尚未达成共识，亟待深入探讨”句处。

后者我们已经在初稿“2.1 AIGC与GAI使用现状分析”小节（修改稿 “2 AIGC与GAI使用现状分析”）中的表格“表1 学术界术语使用情况示例”中列举了共计十二篇影响力较大且具有代表性的文献，见参考文献[5-16]。这些文献和作者的观点能够体现当前对AIGC概念的冲突和不一致。

> [5]	李白杨, 白云, 詹希旎, 等. 人工智能生成内容（AIGC）的技术特征与形态演进[J]. 图书情报知识, 2023, 40(1): 66–74.

> [6]	Shi Y, Shang M, Qi Z. Intelligent layout generation based on deep generative models: A comprehensive survey[J].Information Fusion, 2023, 100: 101940.

> [7]	赵杨, 张雪, 范圣悦. AIGC驱动的智慧图书馆转型：框架、路径与挑战[J]. 情报理论与实践, 2023, 46(7): 9–16.

> [8]	Santandreu-Calonge D, Medina-Aguerrebere P, Hultberg P, et al. Can ChatGPT improve communication in Hospitals?[J].Profesional de la información / Information Professional, 2023, 32(2).

> [9]	方卿, 丁靖佳. 人工智能生成内容（AIGC）的三个出版学议题[J]. 出版科学, 2023, 31(2): 5–10.

> [10]	许雪晨, 田侃, 李文军. 新一代人工智能技术（AIGC）：发展演进、产业机遇及前景展望[J]. 产业经济评论, 2023(4): 5–22.

> [11]	Wu T, He S, Liu J, et al. A Brief Overview of ChatGPT: The History, Status Quo and Potential Future Development[J]. IEEE/CAA Journal of Automatica Sinica, 2023, 10(5): 1122–1136.

> [12]	曹树金, 曹茹烨. 从ChatGPT看生成式AI对情报学研究与实践的影响[J]. 现代情报, 2023, 43(4): 3–10.

> [13]	Chen B, Wu Z, Zhao R. From fiction to fact: the growing role of generative AI in business and finance[J]. Journal of Chinese Economic and Business Studies, 2023, 21(4): 471–496. 

> [14]	杨峰. 生成式人工智能的智能鸿沟生成[J]. 图书馆建设, 2023(4): 22–24.

> [15]	Gartner. 5 Impactful Emerging Technologies for 2022[EB/OL]. [2023–12–21]. https://www.gartner.com/en/articles/5-impactful-technologies-from-the-gartner-emerging-technologies-and-trends-impact-radar-for-2022.

> [16]	中国信息通信研究院.人工智能生成内容(AIGC)白皮书(2022年)[R/OL].北京:中国信息通信研究院(2022-09-02)[2024-05-07].http://www. caict.ac.cn/kxyj/qwfb/bps/202209/P020220902534520798735.pdf.

其中，文献[5-14]共十篇文献是来自学术界的学术论文，被SCI、SSCI、CSSCI、或北大核心等权威引文索引数据库收录，论文作者也是具有较大影响力的学者。


文献[5]第一作者李白杨为南京大学数字经济与管理学院助理教授、博士生导师，该文在知网有127次被引记录；文献[6]通讯作者为中国科学院大学经济与管理学院齐志泉副教授，该文在Web of Science核心合集数据库被引131次；文献[7]第一作者为武汉大学信息管理学院赵杨教授；文献[8]第一作者为阿联酋穆罕默德·本·扎耶德人工智能大学David Santandreu Calonge博士；文献[9]第一作者为武汉大学信息管理学院方卿教授；文献[10]作者包括3位来自中国社会科学院的研究员；文献[11]通讯作者为华东理工大学能源化工过程智能制造重点实验室Tang Yang（唐漾）教授（IEEE高级会员），作者另有澳大利亚墨尔本斯威本科技大学副校长Qing-Long Han（韩清龙）教授（IEEE 会士）；文献[12]第一作者为原中山大学资讯管理学院院长，山东理工大学信息管理学院院长曹树金教授；文献[13]通讯作者为英国爱丁堡大学商学院研究员Ruoran Zhao（赵若然）；文献[14]作者为四川大学公共管理学院信息资源管理原系主任杨峰教授。学术界的学术论文占比约为83.3%，呈现出对AIGC不同的认知和表述方式。


而仅文献[15]和文献[16]“并非是真正的学界”。它们的基本情况如下：


文献[15]来自商业界的 Gartner（高德纳咨询公司），是该公司发布的技术预测报告。Gartner被公认为全球权威的IT研究与顾问咨询公司，提出了著名的Gartner 技术成熟度曲线，此外也提出过Digital BizOps、Supranet等概念，可见该公司具备较强的实务研究能力。该报告中给出的生成式人工智能（GAI）技术定义得到了较多学术论文的引用。我们也自然地引述了这一技术定义表述；


文献[16]来自产业界，由中国信息通信研究院和京东探索研究院共同发布。前者是我国工业和信息化部直属科研事业单位，其历史可追溯到1957年的中华人民共和国邮电部邮电科学研究院；后者可以认为是产业界的研究力量。在知网简单检索发现，文献[16]得到了343次引用，是在学术界具有较强影响力的代表性文献。


通过对文献[5-16]背景的了解，可以发现学术界研究者对AIGC的认知是存在差异和冲突的。其中，中国学者对AIGC概念的认知差异最大，本文所引用的文献[6, 11]虽然为英文文献，但作者实为中国人。因此说“国内外对表示同一事物的‘人工智能生成内容（AIGC）’或‘生成式人工智能（GAI）’存在术语使用上的分歧。国际上倾向于使用后者，而国内则广泛接受了前者”【韩国科学技术院机器人与计算机视觉实验室的文献[4]支持了这一观点】，但“国内外对AIGC和GAI的概念界定还处于讨论和探索阶段。未明确区分二者，更未就其内涵与外延达成共识。因此，有必要对AIGC的概念和本质属性进行一番辨析。”


综上所述，本文通过广泛观察学术文献、专家/智库报告以及产业界对AIGC概念的应用，揭示了学界对此尚未达成共识的现状。并且认为此问题与图书情报/信息资源管理学科研究的核心内容有密切关联，探讨此问题对于理解图书情报/信息资源管理学科的重点研究领域，聚焦AIGC研究，适度扩展学科建设范围具有重要意义。

### 3.	AIGC相关概念的讨论对象

**意见：**


论文2.2：“建议讨论AIGC上位类概念与同位类概念”而不是信息资源、多媒体资源等概念。

**回复：**


感谢您建议讨论AIGC的上位类和同位类概念，事实上我们也是这样做的。


本文的核心观点是“AIGC的本质属性是信息资源价值性”，可以被理解为“AIGC是信息资源的子集或下位类”。概念间的关系可以在“图2 AIGC与相关概念的关系”中看出。由于AIGC是信息资源的下位类，那么AIGC上位类概念就应该是信息资源；又由于多媒体资源、原生数字资源和网络信息资源三个概念都是信息资源的下位类，那么同样作为信息资源下位类概念的AIGC，其同位类概念就可以是多媒体资源、原生数字资源和网络信息资源。当然，信息资源还可以有更多的同位类，但本文选择这三个概念进行论述主要是因为它们与AIGC的联系十分紧密，理由分别是：


- （1）	多媒体资源：多模态是人类世界的原貌。现在我们已经可以利用GAI技术生成文本、图片、音频、视频等类型的内容，它们合称多媒体资源。多媒体资源的外延与AIGC的外延范围相近。
- （2）	原生数字资源：原生数字资源是以数字形式首创的信息资源，这一点与AIGC是相同的。但在内涵上存在创造主体的差别，讨论这一概念与AIGC的关系关乎人的AIGC创造过程中的主体性问题。
- （3）	网络信息资源：网络信息资源在过去的二三十年间得到迅速发展，并促使了信息资源管理学科研究对象、方法和理论的迅速发展。讨论AIGC与这一概念的区别也可以进一步理解AIGC的内涵。


本文目的在于探讨AIGC的本质属性，因此确定AIGC的概念内涵和外延是十分重要和关键的。由于概念的外延和内涵要受到其上下位概念的影响和规定，因此，我们认真考虑了您提出的建议，认为讨论AIGC上位概念——信息资源，及其同位概念——多媒体资源、原生数字资源和网络信息资源是恰当且必须的。


与此同时，我们也意识到，初稿的行文逻辑组织存在跳跃和分散的情况，因此在我们在修订稿中将这一部分和第5部分合并，增加了关联性。更紧密地探讨了AIGC与其他相关概念的关系，并顺势提出AIGC的再认识。

### 4.	AIGC的重心在C的论点支撑

**意见：**


“而AIGC的重心在C（Content，内容）”，论点是否有支撑？

**回复：**


我们在第二个问题的回复中摘要了文献[2]，即“继学开新：图书馆与时代”学术研讨会上的一派观点——“对于图书馆而言，AIGC的重心在于C，可补图书馆信息内容之不足”。本文借用了“AIGC的重心在C”的表述，实则仍是在论证本文的核心观点——AIGC的本质属性是信息资源价值性。


为此，本文“利用概念分析法、比较分析法探讨AIGC及其相关概念的本质属性。从知识哲学、现实需求和学科建设三个层面分析AIGC的信息资源特征，论证了将AIGC纳入信息资源管理学科研究范围的必要性，并通过对AIGC源头技术的剖析和对信息链的考察论证了其合理性”，作为“AIGC的重心在C（Content，内容）”论点的支撑。对该论点的支撑可见于第3、4部分的论证。

### 5.	对AIGC的理解深度问题

**意见：**


感觉本文对AIGC并不是特别深入了理解，在未深入了解AIGC的情况下，探讨AIGC的本质难有说服力。所论证内容对学科建设与发展的指导作用较为有限，所提观点也无新颖之处。

**回复：**


针对您提出的论文对AIGC的理解可能不够深入的问题，我们从文章论文和研究者两个层面回复。就本文论述而言，我们的研究是基于概念分析法、比较分析法开展的。从知识哲学、现实需求和学科建设三个层面对AIGC进行理解，论证过程是具有深度和说服力的。就作者团队而言，我们对AIGC保持了持续和深入的关注，围绕AIGC在国内外核心期刊上发表或正在发表多篇论文，本文也正是基于研究过程中对AIGC的不断理解和对学科发展需求的思考完成的。我们计划在后续文章中进一步审视并完善我们对AIGC的讨论，以确保我们对其本质和信息资源管理核心概念体系有更为深刻和全面的理解。


此外，我们重新讨论和修订了第6部分的研究议题提出，以期更明确地反映AIGC的独特性对学科研究的重要性和紧迫性。确保本文对学科建设与发展的指导作用更加明确和有力。再次感谢您的审阅和宝贵建议。

### 6.	退稿建议

**意见：**


综上所述，建议退稿。

**回复：**


尽管您建议退稿，但我们相信，AIGC对图书情报/信息资源管理学科的影响将是深远且深刻的。随着信息技术的发展，“信息”相关概念扩大，一级学科也完成改名，学科外延和内涵的讨论变得相对复杂，在这一系列背景下，需要在学科的概念基点，从“第一性原理”思考信息资源管理学科的AIGC理解和定义。因此，有必要厘清AIGC的本质属性问题，以期跳出技术的桎梏。未来人工智能技术仍将不断进步，但更为重要的是关注此类技术如何帮助信息资源管理学科实现信息资产增值。
相信我们的研究对于信息资源管理领域是有理论价值的，至少可以引起同行的深入思考。


实际上，我们也将本次回复看作是一次与您在概念理解上的对话和观点碰撞。因此，对您提出的问题做了上述一系列辩护。


考虑到不同观点的存在和原有论述结构的缺陷，我们对初稿做了必要的文字润色和结构重组，以提升论文的整体质量。期待有机会进一步讨论我们的观点，并希望编辑部能够考虑我们的修订稿。
 

